Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Thiền hành là thế này,
các quý đạo hữu ạ.
Tức là chúng ta đi,
chứ không phải ngồi.
Chúng ta cứ đi từng bước chân một
và chúng ta đi thiền hành như thế
nhưng chúng ta thiền hành
để chúng ta tập trú tâm.
Tức là chúng ta làm sao đó trú tâm,
đừng quan tâm đến với người khác.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Dù mọi người ở xung quanh
nhưng việc của ai người ấy đi.
Tức là chúng ta trú tâm này,
chúng ta phát hiện ra những cái
mà chúng ta muốn chia sẻ
với người khác
hay muốn gọi người khác, muốn ý ới,
tức là muốn phóng tâm ra ngoài
và chúng ta hãm nó lại.
Đấy thì chúng ta sẽ thấy được,
cái thứ nhất là thấy được
năng lực của tâm phóng dật.
Các quý đạo hữu nhớ nhé,
năng lực này nó rất là lớn.
Cái năng lực tâm phóng dật này này,
nó cho mình cực kỳ bất an,
các quý đạo hữu ạ.
Nếu như chúng ta không chăm tu,
tâm phóng dật này
nó làm chủ chúng ta hoàn toàn.
Tức là khi gặp bất cứ chuyện của ai
là chúng ta sẽ tham gia.
Và thậm chí
nó còn gặp một cái gì đó hay hay,
nó làm cho mình bất an,
phải chạy đi ngay khoe người khác.
Các quý đạo hữu có cái tâm đó không?
Ví dụ như này này:
gặp ở ngoài kia
có hai vợ chồng nhà nó cãi nhau,
cái mà mình thấy
hai vợ chồng họ cãi nhau ấy,
cái thấy đấy nó thiêu đốt mình,
làm cho mình không chịu được,
mình phải đi gặp ngay
một người khác để kể cái đấy ra,
các quý đạo hữu ạ.
Có không?
Có ạ.
Cái đấy nó thiêu đốt kinh khủng
mà chỉ có thời gian tu tập lâu
mình mới phát hiện được ra
nó thiêu đốt mình.
Bởi vì lúc đấy mình không kể,
bắt đầu mình tập,
mình nghe rồi mình không kể,
mình không đi tìm người kể.
Bắt đầu nó làm cho mình bất an,
rất là mong muốn đi kể,
muốn đi, muốn đi, không đi rất khó chịu
và muốn đi, muốn đi, không đi khó chịu,
cứ thế ta làm chủ khó chịu đó,
các quý đạo hữu ạ.
Chiến đấu với nó rất lâu đấy.
Không phải dễ đâu, các quý đạo hữu ạ.
Tại sao phải tu cái đấy trước?
Tu cái đấy để cho
mình là người trong Phật Pháp,
mình không mắc vào tội vọng ngữ.
Vì vọng ngữ là đọa rất là nhanh.
Ví dụ: khi mình
nghe thấy một bài Pháp gì đó
hay là nghe thấy một cái gì đó
mình chưa biết như thế nào,
mình còn chưa thực hành,
mình đã mang mình nói ra
như là mình là người thực hành.
Cái đấy là cái chết nhất.
Cho nên khi tu tập,
đầu tiên là phải thu gom tâm
để loại trừ tâm phóng dật đã,
các quý đạo hữu ạ.
Mà rất khó đấy!
Chứ đừng nghĩ rằng là dễ đâu,
các quý đạo hữu ạ.
Nhưng khi tu được cái đấy
thì lại cực kì lợi ích.
Vì nó khiến cho chúng ta
trước sự nói xấu, trước sự vu khống,
trước tất cả cái điên đảo của thế gian
mình trụ tâm định tĩnh được.
Lợi ích có lớn không quý đạo hữu?
Rất lớn!
Như thế nó sinh ra
cái tâm sáng suốt cho mình.
Nếu gặp việc ở thế gian
thì ta không bao giờ
bị có những quyết định vội vàng
và ít khi bị người khác
lừa dối mình, nịnh phỉnh mình.
Ta không nghe theo
những lời nịnh phỉnh được.
Bởi vì ta có
định tâm sáng suốt nhìn đa chiều
mà không có quyết định ngay lập tức
theo cái tâm của người khác.
Cho nên mình không bị tâm người khác
làm chiêu cảm lên
những cái bất thiện tâm của mình.
Yến chỉ là nói nếu như người nào
mà tu tốt tâm không phóng dật này thôi,
thì cái người định đến nói những điều gì
không đúng sự thật với mình,
đi đến nửa đường, họ mất đi cảm giác
muốn nói điều nói dối đấy đến với mình.
Và lại còn nữa,
khi đến với mình,
họ không nói dối được.
Quan trọng là cái năng lực
mà mình không
để cho tâm mình phóng dật
là khiến cho họ đến chỗ mình
họ khó có thể nói ra được những cái
mà họ định lừa dối mình nữa,
các quý đạo hữu ạ.
Cho nên nếu như
mình chỉ cần thực tập một cái
là tâm không phóng dật thôi,
đã là lợi ích lắm rồi.
Bởi vì nó là cái cơ bản.
Được như thế
thì bắt đầu ta mới thanh lọc được tâm,
các quý đạo hữu ạ.
Cho nên trong khóa tu này,
chúng ta yên lặng hoàn toàn.
Hôm nay Yến cũng đi qua
thì nhìn thấy các Phật tử,
có một số Phật tử
không cho nói to thì nói thầm với nhau.
Nói thầm với nhau
và nói to nó chẳng qua chỉ ở cái chỗ là
đừng gây ồn ào thôi,
các quý đạo hữu ạ.
Chứ chưa phải là tu.
Phải không?
Chỉ là đừng gây ồn ào,
chứ không phải là duyên tu,
chỉ là nói bé đi thôi,
để nó đỡ ồn ào thôi,
chứ nó lại không phải là
tự giác thấy được lợi ích
để cho mình không nói.
Trong Phật Pháp, khi các Thầy đi tu
là các Thầy phải có hạnh độc cư.
Độc cư, tức là một mình mình một chỗ,
độc cư, tức là
một mình mình xử lý cái tâm của mình,
các quý đạo hữu ạ.
Độc cư quan trọng như vậy đấy.
Cho nên chúng ta phải tập hạnh độc cư,
các quý đạo hữu nhé.
Tự mình lo hết việc của mình rồi,
chỉ lo cho mình thôi.
Và chúng ta đi thiền hành.
Đi thiền hành thì Yến sẽ hướng dẫn
cho các quý đạo hữu
là chúng ta sẽ có cái trú tâm
khi chúng ta đi.
Yến sẽ đứng luôn tại trên này
Yến hướng dẫn
để cho quý đạo hữu chúng ta dễ.
Đi thiền hành thì chúng ta không cần
phải một đoạn đường quá dài đâu.
Chúng ta chỉ cần đi một đường thẳng
như này thôi, không dài đâu.
Tức là khi chúng ta đứng nghiêm
như thế này
và chúng ta đi thiền hành
thì chúng ta có chỗ để trú tâm vào.
Tức là chúng ta bước này,
khi bước chân phải xuống
thì chúng ta biết là chân phải đã chạm,
gọi là chân phải đã chạm đất.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Và bước lên chân trái
thì chúng ta biết được
chân trái đã chạm đất.
Tức là biết được nó đã chạm,
biết đây chân phải chạm,
biết được đây là chân trái chạm.
Đấy là cách thu gom tâm vào trong
và tập không phóng dật.
Đấy, các quý đạo hữu ạ.
Thì dù mình có đi giữa
tất cả đông người, mình vẫn tu được.
Phải không các quý đạo hữu?
Cái này nó đi sau của chánh kiến
là đã đi trước rồi nhé.
Tất cả cái này đi vào
để cho tâm chúng ta
gom tâm, quay tâm,
dễ quay tâm vào trong
và không phóng dật,
các quý đạo hữu ạ.
Chúng ta tập như thế.
Và cũng rất là mong mỏi là bao giờ
mà Phật tử của chúng ta thuần thục
về dạy cho các Phật tử của mình tu.
Rồi nếu mà chúng ta tu có kết quả,
dạy cho Phật tử của mình tu xong,
trước khi chúng ta làm phận sự,
chúng ta phân công hết
người nào vào việc đấy,
chút nữa làm họ im phăng phắc luôn,
các quý đạo hữu ạ.
Rất là thích!
Yến nhắc lại một bài kinh
nhưng mà Yến chỉ có nhớ nội dung thôi.
Tức là một vị này nói với nhà vua rằng
là hãy đi đến chỗ
Đức Phật và chư Tăng.
Thế thì nhà vua mới xa giá đi đến đấy,
thì thấy tất cả khu rừng trúc lâm
mà ở nơi đó
có bao nhiêu nghìn chư Tăng tu tập
im phăng phắc,
không có một tiếng động nào.
Nhà vua mới đi đến đấy,
mới nói với vị kia
là ở đây không có người,
làm gì có người.
Thế thì vị kia mới bảo là
cứ vào để đảnh lễ Phật.
Thế thì ngài ấy vào,
ngài ấy thấy
bóng các chư Tăng đi hành thiền
mà im phăng phắc, không hề thấy ồn ào.
Chính vì thấy như thế
cho nên là nhà vua mới vào
đảnh lễ Phật và tán thán
là không có một hội chúng ở đâu
được như hội chúng của Đức Thế Tôn.
Tại sao hội chúng
của Đức Thế Tôn lại im lặng như thế?
Thì Đức Phật có nói là:
Các vị đang trú trong tâm giải thoát,
cho nên im lặng thế.
Nếu như chúng ta đi hành thiền
thế là đang trú trong tâm giải thoát đấy,
các quý đạo hữu ạ.
Không có một chút nào
để khởi lên
mong muốn ngũ dục thế gian.
Tức là chúng ta đi như thế
và chúng ta loại trừ vọng tưởng.
Thì bây giờ mỗi người
hãy xé cho mình một tờ giấy
cộng với một cái bút,
tức là quyển sổ thì các quý đạo hữu
không mang đi được.
Các Phật tử chúng ta
cứ chăm chú bước như thế
và mỗi lần phát hiện ra một vọng tưởng,
các quý đạo hữu
đánh cho Yến một dấu nhân.
Đánh cho Yến một dấu nhân là
đang đi như này nhé
nhưng mà nó có hai trạng thái
là người rất ít số nhân
và người rất nhiều số nhân.
Thì rất ít số nhân nó có hai cái ít,
một cái là một người này
ít vọng tưởng
và trú tâm nhiều hơn
được vào các bước chân,
vọng tưởng không khởi thì là ít.
Còn một hiện tượng ít nữa là
vọng tưởng mãi đi,
cứ theo vọng tưởng mãi rồi,
mãi mới phát hiện ra,
các quý đạo hữu ạ.
Có người có khi
nửa tiếng chưa phát hiện ra
là mình đã theo vọng rồi.
Đấy, như câu chuyện mà Sư Phụ kể
về chú tiểu đứng hầu Thầy đấy.
Xong một vọng tưởng khởi lên
về một cô gái,
thế là theo vọng đến lúc mà
tính toán ra là
về nhà lấy vợ rồi đẻ con,
rồi nhà có những cái gì, cái gì.
Rồi đẻ ra một đứa con,
một hôm thì vợ mới bế
làm rơi đứa con,
thế là tức quá
mới lấy cây đập, đánh vợ
thì hóa ra là đang quạt cho Thầy,
đập luôn vào đầu Thầy đấy,
các quý đạo hữu nhé.
Đấy là quạt cho Thầy
nhưng mà bị vọng tưởng,
vọng tưởng nó dài đến mức độ mà
từ yêu đến lấy, đến về nhà đi làm,
đẻ con, chăm con rồi đánh vợ,
đánh vợ rồi mới sực ra
là đánh luôn vào đầu Sư Phụ rồi.
Đây thì mới hết một vọng.
Đấy, các quý đạo hữu ạ.
Theo vọng như thế cơ mà.
Vọng tưởng khởi lên mà
theo vọng sắp xếp ngay cả một cuộc đời.
Đấy là trường hợp thứ hai là ít gạch,
ít cái đánh dấu là do anh vọng dài quá,
dài đến mức độ mà có khi
hết buổi thiền hành rồi
vọng vẫn chưa hết.
Có khi nghe đến còi
giật mình ra là tôi đang đi thiền hành,
các quý đạo hữu ạ.
mới giật mình ra.
Có đạo hữu nào
đi tụng kinh mà buồn ngủ quá,
vừa ngủ, vừa gõ mõ rất đều không?
Có không?
Cái vọng của chúng ta nó như thế đấy,
các quý đạo hữu ạ.
Gõ mõ rất đều mà vẫn ngồi tụng kinh
nhưng ngủ từ bao giờ ấy,
các quý đạo hữu ạ.
Cái thùy miên nó như thế đấy,
Ghê gớm!
Thì chính chúng ta
không tỉnh giác được,
không tỉnh thức được,
nó lôi kéo chúng ta
đi theo vọng nghiệp ghê gớm.
Nếu như chúng ta thường tu tập thì tốt,
còn người mà luôn luôn
gạch được những vọng tưởng
thì lại là người cũng rất là tốt.
Vì ta đi một lúc,
vọng ta đã phát hiện ra vọng rồi,
có khi vừa mới gạch xong cái,
vừa đi được hai bước
lại vọng, lại phát hiện, lại gạch.
Đấy, các quý đạo hữu ạ.
Thì chính cái gạch này này
nó làm cho chúng ta tỉnh lên.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Làm cho chúng ta tỉnh,
các quý đạo hữu nhé.
Thế thì đó là xong buổi thiền hành.